(Superposed voice)
(voix superposées)
(alarm)
(sonnerie)
Major mobile I'll talk to you today
Les grands mobiles dont je vais vous parler aujourd'hui
are people who travel frequently
sont des personnes qui se déplacent fréquemment
recurrently
de manière récurrente
as part of the exercise of their employment.
dans le cadre de l'exercice de leur emploi.
It's about long distance commuting,
Ça concerne les pendularités de longue distance,
round trips between home and work
les allers-retours entre le domicile et le travail
and it also addresses bi-residentiality:
et ça concerne également la bi-résidentialité :
people who have a foothold in a city, for example,
les personnes qui ont un pied à terre dans une ville, par exemple,
next to which they have their jobs
à côté duquel ils ont leur emploi
and will return every week, every weekend
et qui vont rentrer toutes les semaines, tous les week-ends
in the main home.
dans le domicile principal.
The issue, ultimately, for these people
L'enjeu, finalement, pour ces personnes-là
will be to combine the exercise of a professional activity
va être de combiner l'exercice d'une activité professionnelle
on one side and then the anchors, habits, preferences
d'un côté et puis des ancrages, des habitudes, des préférences
of family side, on the other side.
du côté familial, de l'autre côté.
Today, long-distance commuting
Aujourd'hui, les pendularités de longue distance
for professional reasons
pour motif professionnel
tend to increase.
ont tendance à augmenter.
This is seen, both in long distance commuting
On le voit, aussi bien au niveau des pendularités longue distance
than in the bi-residentiality.
que de la bi-résidentialité.
And so the question is why is it increasing?
Et donc la question est de savoir pourquoi elle augmente ?
The first reason we can invoke
La première raison qu'on peut invoquer
is already, the improvment of the transport supply
est, déjà, l'amélioration de l'offre de transport
with trains of high-speed lines,
avec des lignes de trains à grande vitesse,
a transport offer to the road level
une offre de transport au niveau routier aussi
which is also better
qui est meilleure
and of course, the low cost aviation
et évidemment, l'aviation low cost
that can goto towns far enough quite regularly
qui permet d'aller dans des villes assez loin assez régulièrement
for actually rather little costs and time.
pour des coûts et des temps finalement assez faibles.
Then we can look to each of the sides
Ensuite, on peut regarder de chacun des côtés
of this movement we are talking about,
de ce déplacement dont on parle,
the housing side and the employment side.
le côté logement et le côté emploi.
The job market is becoming more specialized
Le marché de l'emploi est de plus en plus spécialisé
both in terms of the nature of jobs
aussi bien au niveau de la nature des emplois
than of localizations
que des localisations
with areas where there are a lot of jobs,
avec des zones dans lesquelles il y a énormément d'emplois,
other areas where there is little or not at all
d'autres zones dans lesquelles il y en a peu ou pas.
This is the first point.
C'est le premier point.
Second point, there is more and more fixed-term contracts.
Second point, il y a de plus en plus de contrats à durée déterminée.
That is to say that a lot of change.
C'est-à-dire qu'il y a beaucoup de changement.
You can work in one place for a period of time
On peut travailler à un endroit pour une période de temps
which can be relatively short and then having to change
qui peut être assez courte puis avoir à changer
your working location.
de localisation de travail.
The third reason is obviously the unemployment and thus a difficulty
La troisième raison est évidemment le chômage et donc une difficulté
to find a job that will cause some people
à trouver un emploi qui va amener certaines personnes
to have to look for jobs farther from home sometimes.
à devoir chercher un emploi plus éloigné de leur domicile parfois.
Long distance commuting or all of these mobilities
Les pendularités longue distance ou l'ensemble de ces mobilités
for professional reasons, if they increase,
pour raison professionnelle, si elles augmentent,
it is not only because of work-related factors,
c'est pas seulement à cause des facteurs liés au travail,
but it is also, at the other end of the chain, on the housing side,
mais c'est aussi, à l'autre bout de la chaîne, du côté du logement,
for reasons related to anchorages.
pour des raisons qui sont liées à des ancrages.
To change housing, it is primarily changing all short
Changer de logement, c'est avant tout changer tout court
and to live in a place, is to develop there anchors
et habiter en un lieu, c'est y développer des ancrages,
it is meeting people, having a social network, family, friends
c'est y rencontrer des gens, avoir un réseau social, familial, des amis
having habits, appropriating ultimately these places.
avoir des habitudes, s'être approprié, finalement, ces lieux.
There is therefore a certain inertia vis-a-vis of this change
Il y a donc une certaine inertie vis-à-vis de ce changement
of residential location.
de localisation résidentielle.
The second point is that, obviously, a pair of dual-income will have to manage
Le deuxième point est qu'évidemment, un couple de bi-actifs va devoir gérer
two places of different professional activities, so there is not
deux lieux d'activités professionnelles différents, il n'y a donc pas
a residential location which will be optimal or perfect,
une localisation résidentielle qui va être optimale ou parfaite,
which will help to minimize the travel time between home and work.
qui va permettre de minimiser le temps de trajet entre le domicile et le travail.
If we return to these anchors developed
Si on revient sur ces ancrages qu'on développe
around the dwelling place, we can broadened a little this question
autour du lieu d'habitation, on peut élargir un peu cette question
of anchorage to habits ....
de l'ancrage à des habitudes....
This is related to the living comfort.
C'est lié à du confort de vie.
You will find in your choice of accommodation
Vous allez rechercher dans votre choix de logement
a place where not only will you feel good
un lieu dans lequel non seulement vous allez vous sentir bien
it can be declined by the inter-se
ça peut se décliner par de l'entre-soi,
which is a preference that people have to live in places
qui est une préférence que les gens ont à habiter dans des lieux
where other people are like you,
dans lesquels les autres habitants vous ressemblent,
from a cultural point of view, from a social point of view, etc ....
d'un point de vue culturel, d'un point de vue social, etc....
This is what created segregation.
C'est ce qui créé la ségrégation.
Chosing a location is referring to anchors, habits we have.
Choisir un logement, c'est se référer à des ancrages, des habitudes qu'on a.
Anchors that are social, family, but also anchors
Des ancrages qui sont sociaux, familiaux, mais aussi des ancrages
which can be institutional or cultural.
qui peuvent être institutionnels ou culturels.
We can give the example of people, borderers,
On peut donner l'exemple des personnes, des frontaliers,
who are in a given country, who will want to stay in that said country
qui sont d'un pays donné, qui vont vouloir rester dans ce pays-là
even if they have to make a long distance
quitte à faire de la longue distance
to work in another country.
pour aller travailler dans un autre pays.
On the other side of the border, sometimes these movements
de l'autre côté de la frontière, parfois ces déplacements
can last an hour and a half, two hours, daily.
peuvent durer une heure et demie, deux heures, voir plus, quotidiennement.
All this to finally ensure benchmarks and anchors
Tout ça pour garantir finalement des repères et des ancrages
which are institutional or cultural
qui sont institutionnels ou culturels
and that will eventually enable them to better live changes
et qui vont leur permettre finalement de mieux vivre les changements
that may be related to their situation.
qui peuvent être liés à leur situation.
We see that eventually this commuting, this bi-residentiality
On voit que finalement ces pendularités, cette birésidentialité
is the result of a certain number of arrangements
résultent d'un certain nombres d'arrangements
that we will be required to make
qu'on va être amené à faire
to finally manage space and time.
pour gérer finalement l'espace et le temps.
If we want to try to ask the question of the reason
Si on veut essayer de se poser la question du pourquoi
of the increase of the mobility,
de l'augmentation de ces mobilités,
of these great mobility for professional reasons
de ces grandes mobilités pour motif professionnel
we can try to broaden somewhat the approach we have on the concept of mobility.
on peut essayer d'élargir un peu l'approche qu'on a du concept de mobilité.
Mobility is not a movement in space.
La mobilité n'est pas qu'un déplacement dans l'espace.
We see that people will have preferences
On voit que les gens vont avoir des préférences
which are of social or economic order
qui sont de l'ordre social ou économique
and which will intervene in their choice of residential location.
et qui vont intervenir dans leur choix de localisation résidentielle.
So to understand the bi-residentiality
Donc pour comprendre la bi-résidentialité
we must also look at this.
il faut aussi regarder ça.
Finally watching the elements and the social dimension
Regarder finalement les éléments et la dimension sociale
which is associated with spatial mobility.
qui est associée aux mobilités spatiales.
If we synthese a little what we said earlier,
Si on synthétise un petit peu ce qu'on a dit tout à l'heure,
we realize that highly mobile people in space,
on se rend compte que des personnes très mobiles dans l'espace,
will be people who will sometimes be induced to make the choice refereed
vont être des personnes qui parfois vont être amenées à faire le choix arbitré
in favor of a greater mobility for professional reasons
en faveur d'une grande mobilité pour motif professionnel
to ensure the anchors they have at the residential level.
pour garantir les ancrages qu'ils ont au niveau résidentiel.
Finally, spatially mobile people can be people
Finalement, les mobiles spatialement peuvent être des personnes
who are socially not very mobile.
qui sont peu mobiles socialement.
who do not want change, who do not want to confront otherness,
qui ne veulent pas changer, qui ne veulent pas se confronter à l'altérité,
to something different.
à quelque chose de différent.
from what they know currently.
que ce qu'ils connaissent pour le moment.
So that's what's interesting about this idea,
Donc, c'est ce qui est intéressant dans cette idée,
it is that major mobilities develop themselves,
c'est que les grandes mobilités se développent,
but they do not develop at the expense of anchors.
mais elle ne se développent pas au détriment des ancrages.
Major mobile are sometimes great sedentary.
Les grands mobiles sont de grands sédentaires parfois.
The high mobility increases but at the same time
La grande mobilité augmente mais dans le même temps
sedentary lifestyle does not decrease.
la sédentarité ne diminue pas.
Local anchors do not decrease.
Les ancrages locaux ne diminuent pas.
Another point that goes in that direction is the idea that we will not be able
Un autre point qui va dans ce sens-là c'est l'idée qu'on ne va pas pouvoir
to change so fast in residential location as we will change jobs.
changer aussi vite de localisation résidentielle qu'on va changer d'emploi.
The more the labor market requires flexibility, the more high is unemployment,
Plus le marché du travail nécessite de la flexibilité, plus le chômage est élevé,
the more great will be the difficulty to finding another job
plus la difficulté à trouver un autre emploi va être grande
so we will be required to lengthen the distance between home and work
donc on va être amenés à allonger la distance entre domicile et travail
and we will have a possible choice to be at the place of residence.
et on va avoir un choix éventuel à faire au niveau du lieu d'habitation.
One imagines easily to accept long distances commuting
On imagine facilement accepter des pendularités de longues distances
if it is to make a career, to get a better paying job,
si c'est pour faire carrière, pour avoir un emploi mieux rémunéré,
to finally have a better work situation
pour avoir une situation professionnelle finalement meilleure
but we realize that increasingly, these large mobilities
mais on se rend compte que de plus en plus, ces grandes mobilités
for professional reasons are not related to an improvement
pour motif professionnel ne sont pas liées à une amélioration
in the professional situation,
dans la situation professionnelle,
they are intended to prevent occupational downgrading,
elles ont vocation à éviter le déclassement professionnel,
this is to avoid unemployment that we will be led to sometimes
c'est pour éviter le chômage qu'on va être amenés à parfois
do these great mobilities.
faire ces grandes mobilités-là.
To avoid unemployment and to ensure the other way a number of anchors
Eviter le chômage et garantir dans l'autre sens un certain nombre d'ancrages
which are linked to a comfort life and which will enable the individual
qui sont liés à du confort de vie et qui vont permettre à l'individu
or the person to find a personal balance.
ou à la personne de trouver un certain équilibre personnel.
From that point, it begs the question
A partir de ce moment-là, on peut se poser la question de savoir
if the people which are great mobile
si les personnes qui sont des grands mobiles
are people who live it well.
sont des personnes qui le vivent bien.
It begs the question of inequalities related to major mobilities.
On peut se poser la question des inégalités liées aux grandes mobilités.
Compared to this, the literature on inequality of mobility invites us
Par rapport à ça, la littérature sur les inégalités de mobilité nous invite
to watch not the differences between people
à regarder non pas les différences qui existent entre les personnes
which are mobile and those that are not,
qui sont mobiles et celles qui ne le sont pas,
but rather the differences between people who can be mobile
Mais plutôt les différences entre les personnes qui peuvent être mobiles
and those who are not.
et celles qui ne le sont pas.
We, what we have done in relation to that issue,
Nous, ce qu'on a fait par rapport à cette question-là,
in research on professional mobilities
dans une recherche sur les mobilités professionnelles
a search called Job-Mob
une recherche qui s'appelle Job-Mob
we watched both the actual behavior of people:
nous avons regardé à la fois le comportement effectif des gens :
are they mobile?
est-ce qu'ils sont mobiles ?
Are they great mobile or not?
Sont-ils des grands mobiles ou pas ?
Who are the people in each of these two situations?
Qui sont les gens dans chacune de ces deux situations ?
Can people be great mobile or not?
Les gens peuvent-ils être de grands mobiles ou pas ?
Do people want to be great mobile or not?
Les gens veulent-ils être grands mobiles ou pas ?
This power, this will and do is ultimately associated
Ce pouvoir, ce vouloir et ce faire est associé finalement
to this concept of motility, developed by Vincent Kaufman,
à ce concept de motilité, développé par Vincent Kaufman,
since power is approached on the basis of access and skills
puisque le pouvoir est approché sur la base des accès et des compétences
so contextual access:
Donc des accès contextuels :
is there any rail lines,
est-ce qu'il y a des lignes de train,
Is there a nearby highway?
est-ce qu'il y a une autoroute à proximité ?
and personal access: does the person have a car?
Et des accès personnels : est-ce que la personne a une voiture ?
Does the person have season tickets?
Est-ce qu'elle a des cartes d'abonnements ?
And skills to mobility.
Et puis des compétences à la grande mobilité.
What can it be as a skill,
Qu'est-ce que ça peut être comme compétence,
it will be to have the ease to read maps, to orient oneself in space.
ça va être avoir des facilités à lire des cartes, à s'orienter dans l'espace.
It will be the capacity to occupy one's time of transport,
Ça va être des capacités à occuper son temps de transport,
namely manage uncertainties or changes
à savoir gérer les incertitudes ou les changements
for example when there are problems in transport
quand par exemple il y a des problèmes dans les transports
or traffic jams, etc.
ou des embouteillages, etc.
Being able to organize time against these contingencies.
Etre capable d'organiser son temps par rapport à ces impondérables.
All this is a number of skills that we will look
Tout ça, c'est un certain nombre de compétences qu'on va regarder
within the idea of ​​power.
à l'intérieur de l'idée de pouvoir.
Can we be more mobile?
Est-ce qu'on peut être plus mobile ?
All that, we looked at it on the basis of data that are panel data.
Tout ça, on l'a regardé sur la base de données qui sont des données de panels.
Panel data, is data that has been
Les données de panel, ce sont des données qui ont été
collected
collectées
on two different dates for the same individuals.
à deux dates différentes auprès des mêmes personnes.
People were interviewed in 2007 and were re-interviewed in 2011.
On a interviewé les gens en 2007 et on les a ré-interviewé en 2011.
One could thus study the changes.
On a pu par là étudier les changements.
The other characteristic of the database that was used
L'autre caractéristique de la base de données qu'on a utilisée
is that it is European.
est qu'elle est européenne.
So we looked at once what was going on in Spain
Donc on a regardé à la fois ce qu'il se passait en Espagne,
France, Switzerland and Germany.
en France, en Suisse et en Allemagne.
If we look at the skills of mobility
Si on regarde les compétences de mobilité
or the possibility that people have to move
ou la possibilité que les gens on de se mouvoir
through the access and skills,
à travers les accès et les compétences,
we note that there are differences on an economic level
on remarque qu'il y a des différences au niveau économique
between the wealthiest and the poorest.
entre les plus aisés et les plus défavorisés.
Differences also at the social level between those who have levels
Des différences aussi au niveau social entre ceux qui ont des niveaux
of training that are the best and the other
de formation les meilleurs et les autres
and differences between men and women.
et des différences entre hommes et femmes.
On the other hand, what is more surprising,
Par contre, ce qui est plus étonnant,
people who have the most power,
les personnes qui ont le meilleur pouvoir,
who can be the most mobile
qui peuvent le plus être mobiles
are not those which are the most mobile.
ne sont pas les personnes qui sont le plus mobiles.
There is no link between the ability to move and the fact of moving.
Il n'y a pas de lien entre la possibilité de se mouvoir et le fait de se mouvoir.
On the contrary, what you notice is that
Par contre, ce qu'on remarque c'est que pouvoir plus,
to have the best chance of moving
avoir les meilleures possibilités de se mouvoir
will be associated with a more comfortable mobility.
va être associé à un meilleur confort de mobilité.
People who are mobile will live the best.
Les gens qui sont mobiles le vivront mieux.
Note that through a number of questions
On remarque ça à travers un certain nombre de questions
we asked about comfort and how
qu'on a posées sur le confort et la manière
people finally lived this move.
dont les gens finalement vivaient cette situation de mobilité.
We can see that those who have the best capabilities, skills and access
On voit bien que ceux qui ont les meilleures capacités, compétences et accès
live it better.
le vivent mieux.
So it does not respond fully to the question of inequality.
Donc ça ne répond pas totalement à la question des inégalités.
If we look at actual behaviors, we have a very wide variety of profiles
Si on regarde les comportements effectifs, on a une diversité très grande de profils
among great mobile and what will allow us to speak of inequality
parmi les grands mobiles et ce qui va nous permettre de parler d'inégalités
is when we're going to see, to watch speeches
c'est quand on va aller voir, regarder les discours
that the people make of these great mobilities.
que les personnes ont sur ces grandes mobilités-là.
If asked whether they wish to be mobile, we will be able to cross
Si on demande s'ils souhaitent être mobiles, on va pouvoir croiser
these elements with the capabilities of these people to be mobile or not.
ces éléments-là avec les capacités de ces gens-là à l'être, mobile ou pas.
What we noticed is that if one says to be ready to be mobile
Ce qu'on remarque c'est que si on se déclare prêts à être mobile,
one will in the short or medium term effectively, become one.
on va effectivement à court ou moyen terme, le devenir.
On the other hand, there is a decorrelation, an imbalance, a gap that is made,
Par contre il y a une décorrélation, un déséquilibre, un écart qui se fait,
between people that can and people who want.
entre les gens qui peuvent et les gens qui veulent.
We have different profiles of many people who can
On a des profils variés avec des gens qui peuvent beaucoup
and who want a lot.
et qui veulent beaucoup.
of people who are very motile.
des gens qui sont très motiles.
So with a mobility capital that is very high
Donc qui ont un capital de mobilité qui est très élevé
and that will have facilities to move and will move.
et qui vont avoir des facilités à se mouvoir et qui vont se mouvoir.
There are also people who have a high potential
On trouve aussi des gens qui ont des possibilités élevées
and a weak will: people who decide not to move
et une volonté faible : des gens qui décident de ne pas se déplacer
long distance while they have the capabilities or access.
à longue distance alors qu'ils ont les capacités ou les accès pour.
Conversely, there are people who are ready for major mobile
A l'inverse, on a des gens qui sont prêts à être des grands mobiles
but have a chance to do it that is very low.
mais qui ont une possibilité de le faire qui est très faible.
This is the category of the population that interests us most
C'est la catégorie de la population qui nous intéresse le plus
as regards of inequalities
en ce qui concerne les inégalités
since these are people who declare themselves ready to move,
puisque ce sont des gens qui se déclarent prêt à bouger,
but have low capacities and access
mais qui ont des capacités et des accès faibles
and so may ill-live it or that perhaps,
et donc risquent de mal le vivre ou qui peut-être,
it begs the question at least,
on peut se poser la question au moins,
are forced into these mobilities.
sont contraints à ces mobilités-là.
If we finally look at those people,
Si on regarde finalement ces populations-là,
we realize that these are people who are either unemployed
on se rend compte que ce sont des gens qui sont soit au chômage
or are in a position of being potentially unemployed
soit sont en situation d'être potentiellement au chômage,
or have lived in unemployment shortly
soit ont vécu le chômage il y a peu de temps
although ultimately it seems unemployment will have a major impact
on voit bien que finalement le chômage va avoir un impact très important
on the possibility of becoming major mobile.
sur la possibilité de devenir grands mobiles.
This is something we spotted a lot in Spain
C'est quelque chose qu'on a repéré beaucoup en Espagne
since you see that the investigation was made between 2007 and 2011,
puisque vous voyez que l'enquête a été faite entre 2007 et 2011,
in 2007 and 2011
en 2007 et en 2011
so right before and after - after this is not very sur -
donc pile avant et après - après ce n'est pas très sûr -
the economic crisis.
la crise économique.
We realize that people's abilities
on se rend compte que les capacités des gens
finally have changed relatively little in terms of access to skills
finalement ont assez peu changé en termes d'accès de compétences
on the contrary, the will of the people to move exploded.
par contre, la volonté des gens à se mouvoir a explosé.
There are lots of people who declare their readiness
Il y a énormément de gens qui se déclarent disposés
to long distance commuting or to be bi-resident
à penduler à longue distance ou à être bi-résident
even while they are in social and economic situations
alors même qu'ils sont dans des situations sociales et économiques
that are difficult.
qui sont difficiles.
Finally, the complexity of these arrangements in space
Finalement, la complexité de ces arrangements dans l'espace
between home and workplace will lead to periods
entre domicile et lieu de travail va amener à des périodes
during which people will be long-distance commuters
pendant lesquelles les personnes vont être pendulaires à longue distance
or will be major mobile.
ou vont être grands mobiles.
Those periods can be short or long and again
Ces périodes-là peuvent être courtes ou longues et encore une fois
what can be observed in the survey on these two dates,
ce qu'on peut remarquer dans l'enquête à ces deux dates-là,
is that people who wished not to remain mobile in 2007
c'est que des personnes qui souhaitaient ne pas rester mobiles en 2007
sometimes still are.
le sont parfois encore.
Those who declared themselves quite willing to stay mobile
Les personnes qui se déclaraient tout à fait disposées à rester mobiles
no longer are.
ne le sont plus.
There is a shift being created between discourse and practice.
Il y a un décalage qui se créé entre le discours et les pratiques.
And this difference is interesting.
Et ce décalage est intéressant.
We realize that people who live the best mobility
On se rend compte que les personnes qui vivent la mobilité le mieux
who are in the most favorable situations
qui sont dans des situations les plus favorables
are the people who will have the most ease to stop,
sont les personnes qui auront le plus de facilité à stopper,
to stop the situation of great mobility.
à arrêter la situation de grande mobilité.
Again, in the long term,
Encore une fois, dans le temps long,
we see that there are major inequalities
on voit qu'il y a des inégalités très fortes
in terms of management of these great mobilities.
en termes de gestion de ces grandes mobilités.
What we can say with respect to these great mobilities,
Ce qu'on peut se dire par rapport à ces grandes mobilités-là
is that there is a risk of developing today
c'est qu'il y a un risque aujourd'hui de développement
a high mobility standard,
d'une norme de grande mobilité,
a need
un besoin
a need to be great mobile to survive socially
un besoin d'être grand mobile pour survivre socialement
or to live better socially.
ou pour vivre mieux socialement.
This is probably against this need of mobility that we need to act.
C'est sans doute contre ce besoin-là de grande mobilité qu'il faut agir.
It is obviously important to ensure the possibility of moving,
Il est évidemment important de garantir la possibilité de se mouvoir,
to work on the right to mobility
de travailler sur le droit à la mobilité
but through the results of our research,
mais à travers les résultats de notre recherche,
we realize that it is very important to work
on se rend compte aussi qu'il est très important de travailler
on the guarantee of a right to immobility,
sur la garantie d'un droit à l'immobilité,
ie to guarantee people the opportunity not to be
c'est à dire de garantir aux gens la possibilité de ne pas être
major mobile, if they do not wish to be great mobile.
des grands mobiles, s'ils ne souhaitent pas être de grands mobiles.
This is something that is increasingly difficult in any case,
C'est quelque chose qui est de plus en plus difficile et en tout cas,
over the period of time that was analyzed
sur la période de temps qu'on a analysé
this is something that is strongly developed.
c'est quelque chose qui se développe fortement.
The mobility is not something that is good or bad in itself
La grande mobilité n'est pas quelque chose qui est bonne ou mauvaise en soi
something that must necessarily be defended against or
quelque chose qu'il faut forcément défendre ou contre
which must necessarily be fought
laquelle il faut lutter nécessairement
but it must guarantee everyone the opportunity to be mobile if desired
mais il faut garantir à chacun la possibilité d'être mobile si on le veut
and not be be if you do not want to
et de ne pas être l'être si on ne le veut pas
and then the guarantee to give people a way out
et puis la garantie de donner aux personnes de pouvoir sortir
of the mobility situation if they wish for it
de situation de mobilité si elles le souhaitent
and to remain mobile if they wish.
et de pouvoir rester mobiles si elles le souhaitent.
Finally we see that there's a lot of different situations
On voit finalement qu'il y a énormément de situations différentes
for people and it is finally to all these profiles of people
pour les personnes et c'est finalement à tous ces profils de personnes
that we need to focus on if we want to try to fight against inequality
qu'il s'agit de s'attacher si on veut essayer de lutter contre les inégalités
related to mobility.
liées à la grande mobilité.
(Superposed voice)
(voix superposées)